譯者: Geoff Chen
審譯者: Annie Pin-Wei Ke
光陰似箭
差不多是20年前
當我想重新構造我們使用資訊
共同工作方式的時候 - 我發明了網際網路
20年過去了，現在，在TED
我請求你們幫助建立一個新的架構
回到1989年
我在備忘錄中建議，使用一種全球的超連結系統
幾乎沒有什麼人在真正用它
但是，18個月後 - 革新就是這麼開始的
18個月後，老闆說，我可以兼職做這件事
做一種遊戲性的計劃
就當試用我們新買來的電腦
他給了我些時間寫代碼
我草擬了下HTML應該是什麼樣子
超文件傳輸協定 - HTTP -
關於URLs 的想法 - 這些事物的名稱
都是以HTTP開頭命名的
我完成了代碼並發佈出來。
我為什麼要這麼做?
這是一個充滿挫敗感的過程
我感到很挫敗 - 因為我作為一個軟體工程師
在這個令人興奮的超大實驗室中工作
很多人從世界各地來到這裡
他們的電腦各不相同
資料格式各不相同
檔案系統各不相同
所以，這其中有很大的差異性
如果我想建立一點點東西
在這些差異性很大的電腦上
每一項我找到的資料，我不得不連接到一些新的機器
運行一些新的程式
以便我能在新的資料格式中找到我需要的資訊
而這些都是不相容的
這非常令人沮喪
這種挫敗感卻正顯示出這個專案的潛力所在
事實上，過去這些磁片裡全都是檔案
所以如果你僅僅把他們
想像成天空中某些大型虛擬檔案系統的一部分
比如在網際網路上
生活就會簡單得多
這樣，一旦你有了這樣的想法
即使人們並沒有讀到你的備忘錄
事實上他讀到了，因為在他死後，在他的備份草稿中
他用鉛筆在角落寫到“模糊，但是令人興奮”。
（笑聲）
但一般情況下，很難有這樣的想法 – 的確很難解釋
網路是什麼樣的
現在都很難向人們解釋，更別提當初了
但是，當 TED 開始時，那時沒有網路
所以像“點選”這樣的事情含義是不同的
我現在可以向某人展示一大堆超連結
某個包含連結的網頁
我們點選一個連結，然後叮 -- 就會轉到另一個超連結的頁面
沒什麼令人印象深刻的
我們已經見到，通過超連結找到CD-ROMs中的內容
困難的是把它們想像出來
所以，想像那個連結可以到
任何實際的你能想像得到的文件
好的，這個跳躍對於人們是很難做到的
然而，一些人做到了
儘管很難解釋，但是這是一場草根運動
這正是使它好玩的地方
也是最令人激動人心的事情
不是技術，不是人們用它所做的東西
而是實際的交流，所有這些人的思想彙聚
在一起，發送電子郵件
這是那時的情況
你知道嗎?有趣的是，現在跟那時候又有點像了
我問每一個人，他們或多或少都發佈過文檔
我說“你能把你的文檔放到網路上嗎？”
然後，你做了
謝謝
這已經是一種風潮，不是嗎?
我的意思是，它已經非常有趣
因為我們發現，網路上發生的事情似乎
已經把我們吹到了一邊
現在它的功能得比我們想像的還多
最初的設計只是想把檔案湊在一起
在我們最初開始使用網路時
現在我想讓你把你的資料放在網上
原來這還是有許多未釋放的潛力
也有很大的挫敗感
因為我們從網上得到的資料不是我們想要的資料
你說的數據是什麼？數據和文件之間有什麼區別？
文件檔是你閱讀的東西
或多或少，你都讀過，你可以追蹤他們的連結，就是這樣
數據—你可以通過一台電腦使用各種資料
誰在這裡或者其他地方聽過漢斯羅素令的演講?
一個偉大的 – 很多人已經看過了 –
一個偉大的TED演講
漢斯在他的演說中
使用不同的顏色表示不同的國家
他在一個軸上顯示收入水準
同時他用動畫按年份顯示嬰兒死亡率
他使用這些資料完成了一場演講，
這個演講打破了很多人
對發展中國家經濟的神話
他展示了一個類似的幻燈片
數據都被埋在地下
對，資料是這些棕色的、無趣的四方盒子
我們就是這樣看待資料的，不是嗎？
因為，你不能漫無目的地使用資料
但事實上，資料驅動了我們的生活
因為某些人使用了資料並且做了些事情
在這個例子中，漢斯將資料放到了一起
漢斯在聯合國網站找到各種資料和事物
他把資料放到了一起
將它們組合起來使之比原始資料有趣得多
然後把資料放到這個軟體中
這個軟體好像原本是他兒子開發的
最終他做出了這個美妙的簡報
最後漢斯說道
“瞧，有大量的資料是非常重要的”
我高興地看到在昨天的晚會上
他仍然強烈地表示“有大量資料是非常重要的”
現在我想讓大家想的是
不僅僅是兩條資料間的連接，或者像他所說的那樣六條資料
而是這個世界上任何人
都把資料和可以虛擬化的一切內容放到網路上
然後把它們稱為關聯資料
這個技術就是關聯資料，它是極其簡單的
如果你想把什麼東西放在網路，有三條規則
第一條規則是，需要有HTTP的名字
那些東西要以http：開頭
我們現在不僅對文件檔這樣用
對文件檔描述的事物也這樣用
我們對人物、地點
產品，事件等都這樣用
所有概念化的東西現在都以HTTP開頭命名
第二條規則，如果我有一個HTTP名稱，然後我根據它在網路上進行查找
我可以從網上獲取資料
通過HTTP協議
我將得到一些標準的格式化資料
這些有用資料或許是關於人們希望瞭解
某個事物或者事件的
事件的主人公是誰？關於這個人的所有資訊
他們什麼時候出生的，等等
所以，第二條規則就是我通過HTTP獲得了重要的資料
第三條規則是，我得到的資訊
不僅僅是某人的身高、體重和出生日期
還有資料間的關係
數據是有關聯的
很有趣，數據是有關聯的
這個人出生在柏林，柏林在德國
當數據是有關聯時，無論何時它表現出這種關聯
另一件與之有關聯的事物
就以HTTP開頭命名
所以，我可以直接去找那件事
比如，我查一個人 -- 我查他出生的城市
這個城市的所在區域，城市的城鎮
人口等等
這樣我就能流覽這些資訊
真的，就是這樣
這就是關聯資料
我多年前在一篇文章中給它命名為“關聯資料”
之後不久，有些事開始發生了
關聯資料的想法就像我們得到了很多很多
就像漢斯的那些盒子
很多很多的事物開始發芽生長
它帶給我們相當多的植物
不僅僅是一個根供給一個植物
對於這的每一個植物，無論它是什麼
一場演說，一個分析，某些人查看數據資料的樣式
它們都著眼於所有的數據
並且它們把數據聯繫起來
關於數據真正重要的是
你把很多東西聯繫起來，數據就更加有價值
所以，關聯資料
由此而來
很快，來自柏林自由大學的克里斯拜澤
做為第一人把有趣的東西放在一起
他注意到維琪百科
一部線上百科全書
有很多有趣的文檔
在這些文檔中，有些小方格子和小盒子
在多數的資訊方格中，就有資料
他寫了 一個程式將資料從維琪百科中提取出來
然後將它放到關聯資料的組別中
在網路上，被他稱之為dbpedia（資料庫百科）
這張幻燈片中部藍色的blob表示Dbpedia
如果你去查詢柏林
你會發現還有其他的資料
也有柏林的資訊，它們被聯繫到了一起
所以，如果你要從dbpedia中摘出關於柏林的資料
你也最終會摘出其他內容
令人興奮的事情是它正在成長
這又是一個草根做的事情，對嗎？
讓我們多想想資料
資料實際上來源於很多很多不同的形式
想想網路的多樣性，很重要的一點
網路允許你將各式各樣的資料放在一起
說到資料，我能說出各種各樣的數據
我們可以說政府資料，企業資料真的很重要
還有科學資料，個人資料
天氣資料，關於事件的資料
關於談話的資料，還有新聞和各種類似的東西
我只提到了一小部分資料
你們就可以看出其多樣性
所以你可以看到其中的潛力
讓我們從政府資料說起
美國總統巴拉克歐巴馬在一場演講上表示
美國政府的資料將在互聯網上被應用
以一種可訪問的形式
而我希望他們會將這些訊息以關聯資料放上去
這非常重要，難道不是嗎?
不僅僅是為了透明性，透明性對政府很重要
尤其是從政府部門出來的資料更重要
想想有多少關係到在美國如何生活的資料
它的確很有用，很有價值
我可以把它用在我的公司
我可以像個小孩子般把它用在我的家庭作業中
所以，我們談論的是讓世界變得更好
通過將這些資料變得更有用
事實上，如果你們在負責 - 如果你知道一些資料
關於政府的， 你經常會發現
有些人，他們會被這些資料所吸引
漢斯稱之為資料庫擁抱
你擁抱你的資料庫，你不會放它走
直到你為它建立了一個漂亮的網站
嗯，我想建議的是，除了建一個漂亮的網站
是的，建一個漂亮的網站
我沒說不要建一個漂亮的網站
建一個漂亮的網站，但是首先
要給我們純粹的數據
我們要的是數據
我們要純粹的數據
好，現在我們不得不要求原始數據了
我要請你們練習一下，好嗎？
請說“原始”
原始
請說“數據”
數據
請說‘現在“
現在
好，原始數據現在！
原始數據現在！
這樣練習是非常重要的
因為你不知道那些擁有數據的人
有多少理由拒絕將數據給你，甚至你作為一個納稅人是為此付了錢的
這不僅僅存在於美國，全世界都一樣
也不僅僅在政府，當然也存在於企業。
我還想再談談關於數據的其他想法
在TED，我們一直關注於
人類社會目前所面臨的巨大問題
癌症治療，瞭解阿爾茨海默病
瞭解經濟好讓它穩定點
瞭解世界是如何運轉的
那些致力於解決這些問題的科學家
他們腦海中有些還不成熟的想法
他們試圖在網路上與他人交流
但是現狀是很多人類的知識
現在都在資料庫中，放在他們的電腦裡
現在實際上也沒被共用
事實上，我就從一個方面來說明 -
如果你在研究阿爾茨海默病，以此為例，
以藥物發現為例 -- 這個領域具有相當多的剛剛出現的關聯資料
因為這個領域的科學家們意識到
關聯資料是一種很好的方法，可以説明他們擺脫資料孤島
因為他們在一個資料庫中建立了基因圖組
他們在另一個資料庫中建立蛋白質數據
現在，他們將基因圖組和蛋白質數據形成了關聯資料
然後他們現在可以問一些特定的問題，也許你不會問
我也不會問，但是他們會
哪些蛋白質參與信號轉導
並且也和錐體神經元相關？
當你將這個問題放到Google上搜索
自然沒有回答結果的頁面
因為之前沒有人問過這樣的問題
雖然你得到了223,000個結果
但是沒有一個你用得上
當你查詢關聯資料 -- 現在他們已經被放到了一起
命中32個結果，每一個結果都是與特性相關的蛋白質
並且你可以查看
做為一個科學家， 詢問那些問題的能力
那些問題基本上都是跨學科的問題
是非常徹底的重大改變
這是非常非常重要的
科學家們那時完全陷入了困境
因為其他科學家搜集的資料，其價值被鎖起來了
我們需要將之解鎖，以便處理那些重大問題
現在，如果我繼續像這樣講，你們會覺得這些數據都是從大機構得來的
和你沒有一點關係
但是，這種想法並不對
事實上，數據關乎我們的生活
你剛剛登陸了你的社交網站
你最喜歡的一個，你說“這是我朋友”
叮！關聯，資料
你說“這副照片，是這個人的”
叮！那是數據。數據，數據，數據
每次你在社交網站上做的事
社交網站就獲取資料並利用它
重新設計資料的目的是為了讓這個網站的其他人過得更有趣
但是，當你上另一個關聯資料網站
假設是一個旅遊網站
你說“我想把這張照片發給那個組裡的所有人”
但你卻無法翻過這些牆
經濟學家曾經寫了一篇關於這個問題的文章，並且許多人也發了相關部落格表示出
巨大的挫敗感
打破孤島的方式是實現交互操作
在這些社交網站之間
我們需要通過關聯資料做這件事
最後一種我將要談到的資料，也許是最令人激動的
在我來這之前，我通過OpenStreetMap查找了一下
OpenStreetMap是一個地圖，但同樣也是一個維琪
放大這個方塊，這是一個劇場 -- 就是我們現在所處的地方 --
特羅斯劇場（位於加州長灘市）。它現在還沒有被標上名字
所以我可以到編輯模式，選擇劇場
然後在底下填上名字，然後保存它
現在你再去訪問OpenStreetMap.org
你找到這個地方，你會發現它現在有名字了
是我做的，是我！
我在地圖上標的，剛剛做的
我把它標注在那裡。嗨，你知道嗎
如果除了我，每個人都在這個地圖上標注一點
將會產生難以置信的資源
因為其他每個人都做了
這就是關聯資料
每個人都做一點
生成一點內容，然後把它們連接起來
關聯資料就是這樣工作的
你做一些，每個人都做一些
也許你的資料在關聯資料中只是很小一部分
但你知道你需要它
我們已經在實踐了
關聯資料 -- 是非常巨大的
我只能告訴你很小一部分
我們生活的每個方面
工作和快樂的每個方面
不管是資料出處的有多少
關鍵是把它聯繫起來
當你把數據聯繫起來
你能從這樣的方式中獲取在網路或文檔中無法獲取的力量
你能從中得到巨大的力量
現在我們處在一個階段
我們必須要做的階段 -- 那些認為這是個偉大想法的人們
而且所有人 -- 我想在 TED 的大部分人
他們做事情並不是為了要使投資得到立即的回報
因為只有當每個人都這麼做了才會有所回報
他們將會這麼做，因為他們是那類人
那類希望每個人都參與進來而讓事情變好的人
OK，這就是關聯資料
我希望你參與
我希望你需要它
我也認為這個想法值得宣揚
謝謝
（掌聲）